# Aretaeus Med
## Passages
Aretaeus Med. (c. A.D. 2), De curatione acutorum morborum libri duo (0719: 003)
“Aretaeus, 2nd edn.”, Ed. Hude, K.
Berlin: Akademie–Verlag, 1958; Corpus medicorum Graecorum, vol. 2.
Book 2, chapter 10, section 4, line 2
ἧπαρ, ξυνδιδοῖ δὲ τὰ ὑμένια ἐς ἀπόστασιν καὶ ξυναγωγήν, ὅκως νηὸς
λαίφεα. πάσχει δὲ τάδε καὶ ὑπὸ φλεγμασίης· καὶ γὰρ προπετεστέρη
τῷ βάθεϊ καὶ τῷ ὄγκῳ τοῦ αὐχένος γίγνεται. ἡ γὰρ κατὰ πυθμένα
φλεγμασίη ἄνω ῥέπει, ἢν μὲν ἐς πόδας, ἔξωθεν. ἀσηρὸν μὲν ὦν καὶ
ἀλεγεινὸν καὶ ἀτερπές· δύσχρηστον δὲ καὶ βαδίσαι καὶ ἐς πλευρὰν κα-
τακέεσθαι καὶ ὑπτίην, ἢν μὴ τὼ πόδε φλεγμήνῃ ἡ γυνή· ἢν δὲ ἄνω-
θεν φοιτοίη, ὡς ὀξύτατα μὲν τὴν ἄνθρωπον ἀπέπνιξε, πιέζει δ' ἀγχόνη
τῆς ἀναπνοῆς. οὐδὲ γὰρ οὐδὲ φθάνει πονέειν τε καὶ βοᾶν καὶ τοὺς
παρόντας κικλήσκειν ἀρωγούς· τῇσι γὰρ ἀναπνοῆς ἐπίσχεσις θᾶττον
πολλῇσι, τῇσι δὲ φωνῆς. εἰκὸς ὦν ταῖς ἐν τουτέοισι καλέσαι τὸν ἰητρόν,
πρὶν τὴν ἄνθρωπον θανεῖν. ἀλλ' ἤν κοτε ἐκ ξυντυχίης ἥκῃς, γνόντα
τὴν φλεγμονὴν σχάσαι φλέβα, μάλιστα μὲν τὴν ἐπὶ τῷ σφυρῷ· ἢν δὲ
μὴ εὔροον εἴη, τὴν ἐπ' ἀγκῶνι· ἐπαφαιρέειν δὲ ἀπὸ τοῦ σφυροῦ.
πρήσσειν δὲ τὰ ἄλλα, ὁκόσα ἄν τις καὶ ἄνευ φλεγμασίης ἀρήγῃ πνιγί.
δεσμοὶ χειρῶν καὶ ποδῶν σφίγγοντες ἄχρι ναρκώσιος· ὀσμὴ κακωδέων,
πίσσης ὑγρῆς, τριχῶν, εἰρίου κεκαυμένων, λύχνου φλογὸς ἐσβεσμένης,
καστορίου· πρὸς τῷ κακώδεϊ καὶ τὰ νεῦρα ψυχθέντα θάλπειν. οὖρον
παλαιὸν καὶ τὴν αἴσθησιν ἐξανίστησι κάρτα τοῦ νεκρώδεος καὶ τὴν
ὑστέρην κάτω διώκει. τοιγαρῶν καὶ τοῖσι προσθέτοισι εὐώδεσι ἐς τὴν
χώρην ἐπιβλητέον τῆς ὑστέρης, μύρον ὁκοῖον ἂν ἔῃ προσηνές, ἠδὲ
ἄδηκτον τὴν ἁφήν, νάρδον ἢ βάκχαρι τὸ Αἰγύπτιον ἢ τὸ διὰ τῶν
φύλλων τοῦ μαλαβάθρου, τοῦ δένδρεος τοῦ Ἰνδικοῦ, ἢ κινάμωμον
κοπὲν ξὺν τῶν εὐόσμων τινὶ λίπαϊ· ἐγχρίειν δὲ τάδε τοῖσι γυναικηΐ-
οισι χώροισι. ἀτὰρ ἢν δὲ ἔγχυτον ἐκ τῶνδε ξυστῇ, ἐγχεῖν τῇ ὑστέρῃ·  
διαχρίειν δὲ καὶ τὴν ἕδρην φυσέων ἀγωγοῖσι· ἠδὲ ὑποκλύζειν μὴ δρι-
μέσι, μαλθακοῖσι, γλίσχροισι, ὀλισθηροῖσι, ἐς τὴν τῶν κοπρίων ἔξοδον
μοῦνον, ὅκως ἡ χώρη τῆς ὑστέρης λαπαρὴ γίγνηται, ἀλθαίης χυλῷ ἢ
τήλιος· μελίλωτον δὲ ἢ σάμψυχον ξὺν τῷ λίπαϊ ἑψείσθω. ἢν δὲ βίης
ἢ λαπάξιος ἡ ὑστέρη δέηται, χείρεσι μὲν πιέζειν τὸ ὑποχόνδριον γυναι-
κὸς εὐτόνου ἢ ἀνδρὸς εὐαφοῦς ἢ διαζῶσαι ταινίαις σφίγγοντα· ὅκως
τε διελάσει τὸν χῶρον, ὡς μὴ αὖθις ἄνω θέειν. πταρμοὺς ποιέοντα
ἐπιλαμβάνειν τὰς ῥῖνας· τῷ γὰρ πταρμῷ καὶ τῇ ἐντάσει μετεξετέρῃσι
ὑστέρη ἐς χώρην ᾖξε. φυσῆν δὲ ἐς οἷά γε ῥινῶν στρουθίου ῥίζης ἢ
πεπέριος ἢ τοῦ κάστορος. προσβάλλειν δὲ σικύας κούφας μηροῖσι, λα-
γόσι, ἰσχίοισι, βουβῶσι, ἑλκοῦντα τὴν ὑστέρην· προσβάλλειν δὲ καὶ πρὸς
[ἐς] ῥάχιν, ἐς τὸ μεσηγὺ τῶν ὠμοπλατέων, τῇ πνιγὶ ἀρήγοντα. ἢν δὲ
ἐπὶ φλεγμονῇ πνίγηται, καὶ διασχάσαι τὴν ἐπὶ τῷ κτενὶ οἰκευμένην
φλέβα καὶ ἀφαιρέειν συχνὸν αἷμα. ἀνατρίψιες τοῦ προσώπου, τιλμοὶ
τριχῶν ξὺν ἐμβοήσει ἐς ἀνάκλησιν. ἢν δὲ καὶ σμικρὸν ἐπανενέγκωσι,




Aretaeus Med., De curatione acutorum morborum libri duo
Book 1, chapter 5, section 2, line 7
Θεραπεία παροξυσμοῦ ἐπιληπτικῶν. Τῆς ἐπιληψίης ὀλεθρίη μὲν
ἡ πρωτίστη κατάπτωσις, ἢν ὀξέως εἰσβάλλῃ ἡ νοῦσος. ἔκτεινε γάρ κοτε
καὶ ἡμέρῃ μιῇ. κινδυνώδεες δὲ καὶ οἱ ἐν τῇσι περιόδοισι παροξυσμοί·
διὰ τάδε μὲν ὦν καὶ ἐν τοῖσι ὀξέσι καταγέγραπται ἡ ἐπιληψίη. ἢν δὲ
ἐς μελέτην μὲν ἥκῃ τοῦ κακοῦ ὥνθρωπος, ἡ δὲ νοῦσος ἀπρὶξ ἐμφῦσα
ἔχηται, οὐ χρονίη μοῦνον γίγνεται, ἀλλὰ μετεξετέροισι αἰωνίη. ἢν γὰρ
ὑπερβάλλῃ τὴν ἀκμὴν τῆς ἡλικίης, ξυγγηρᾷ τε καὶ ξυναποθνῄσκει.
ὁκόσα μὲν ὦν ὡς χρονίῃ ἐστὶν ἰητήρια, ἐν τοῖσι χρονίοισι λελέξεται·
ὁκόσα δὲ ἐς τὸ τάχος τοῦ ὀλέθρου πρηκτέα, τῶνδε τὰ πλεῦνα μὲν ἐπὶ
τοῖσι ἀποπληκτικοῖσι λέλεκται, φλεβοτομίη, κλύσματα, χρίσιες, σικύη· τάδε
γὰρ ἐς ἀνέγερσιν δυνατώτατα. ὁκόσα δὲ ἴδια καταπτώσιος ἄκεα, τάδε
νῦν φράσω. παιδίοισι μὲν ὦν οἷσι ἐκ διαφθορῆς ἢ ἐκ ψύξιος ἰσχυρῆς
ἀξύνηθες τὸ πάθος, ἔμετος ἢ σιτίων ἢ φλέγματος ἢ ἄλλου χυμοῦ τινος
ὀνηϊστόν. πτίλα δὲ ἰρίνῳ μύρῳ δευθέντα ναυτίην ἐρεθίζει· ἀτὰρ καὶ
τὸ ἴρινον οὐκ ἄχρι σπασμῶν ἐς τὴν τῶν παρισθμίων χρῖσιν. ξυμπιέ-
ζειν δὲ τὴν λαγόνα πρηέως ἐπὶ γαστέρα ἐκκρεμὲς προβάλλοντα τὸ παι-
δίον· τόδε γὰρ τὸ σχῆμα πρὸς ἔμετον ῥήϊστον. ἢν δὲ καὶ σπᾶται ἢ
διαστρέφηται τὴν κάτω γνάθον ἢ τὼ χεῖρε καὶ τὰ σκέλεα ῥίπτηται καὶ
ξύμπαν τιταίνηταί οἱ ὤψ, γυῖα ψηλαφίῃ ξὺν λίπαϊ μαλθάσσειν, ἀπιθύ-
νειν τε τῆς ὄψιος τὰ διάστροφα· πρηέως δὲ διακρατέειν, ὡς μὴ δια-
στρέφηται τὰ ἰθέα. τὰ ψυχρὰ πυριῆν ἐρίοισι πιναροῖσι <ἢ> παλαιοῖσι
τρύχεσι. διαχρίειν τε τὴν ἕδρην μέλιτι ξὺν πηγανίνῳ ἐλαίῳ ἢ ξὺν νί-
τρῳ ἢ ῥητίνῃ ὑγρῇ ξὺν τοισίδε καὶ διωθεῖν πρηέως εἴσω τῆς ἕδρης·
τάδε γὰρ φυσέων ἀγωγά. φύσας δὲ διεξίουσι <ἐπὶ> τῆσδε τῆς νούσου
παῖδες. ἢν δὲ καταπίνειν δύνωνται, διδόναι τοῦδε τοῦ φαρμάκου· καρ-  
δαμώμου μέρος ἕν, χαλκοῦ κεράτιον ἕν. τάδε ξὺν μελικρήτῳ πιπίσκειν.
ἢ γὰρ ἐξήμεσαν ξὺν τοῖσι ἐν τῷ στομάχῳ πιέζουσι, ἢ ὑπηλάθη ἡ γα-
στήρ. ἄριστον δὲ ἔκλειγμα καὶ τόδε, τοῦ καρδαμώμου καὶ σινήπιος καὶ
ὑσσώπου τῆς κόμης ἴσα· ἴριδος τῆς ῥίζης μέρος ἓν ξὺν νίτρου διπλα-
σίῳ, πεπέριος ἐς τρίτον· μέλιτι φυράσαντα ὁμοῦ τὰ πάντα, διαστήσαντα
τὴν γένυν ἐς τὸ στόμα ἐγχέειν, ἀτὰρ καὶ ἔτι προσωτέρω τῶν παρ-
ισθμίων, ὅκως καταπίοιεν. τάδε μὲν ὦν παιδίοισι· τοῖσι δὲ νεηνίῃσι καὶ
τάδε ξύμφορα. ἀτὰρ καὶ φάρμακα δυνατώτερα ἐς ἔμετον αἱρέεσθαι,




Aretaeus Med., De curatione acutorum morborum libri duo
Book 2, chapter 2, section 7, line 6
δῶν μὲν ὑπὲρ σφυρὰ καὶ γούνατα, χειρῶν δὲ ὑπὲρ καρπὸν καὶ βρα-
χίονα· ταινίῃ πλατείῃ, ὅκως ἡ διάσφιγξις κραταιὴ μὲν ᾖ, ἄλγος δὲ μὴ
φέρῃ. τοῖσι δὲ αἱμορραγέουσι χωρίοισι ἐπιβάλλειν χρὴ ἔρια μὲν πινό-
εντα οἰσύπῳ ἀπὸ τῆς ὄϊος· τέγγειν δὲ χυμῷ, οἴνῳ αὐστηρῷ καὶ ῥοδίνῳ  
ἢ μυρσίνῳ λίπαϊ. ἢν δὲ ξυνεπείγῃ ἡ αἱμορραγίη, ἀντὶ μὲν τῶν ἐρίων
σπόγγοισι χρέεσθαι, ὄξεϊ δὲ ἀντὶ τοῦ οἴνου. ὑπαλειφέσθω δὲ μυρσίνῳ
τὸ χωρίον· ἐπιπάσσειν δὲ τοῖσι σπόγγοισι τῆς ἀκακίης ἢ ὑποκυστίδος
ξηρῶν τῶν χυλῶν ἢ καὶ ἀλόης· ἄριστον δὲ καὶ τὸ ὀμφάκιον ὄξεϊ λυ-
θέν. ἢν δὲ ἡ τέγξις ἀσηρὸν ᾖ καὶ δύσφορον, ἐμπλάστροισι χρέεσθαι.
καὶ γὰρ τὸ δέρμα περιτείνουσι καὶ οἷον τῇ χειρὶ κρατέουσι. ἀτὰρ καὶ
αἱ δυνάμιες αὐτέων στῦψαι καὶ ξηρῆναι δυνατώταται. μυρίαι δὲ καὶ
ἄλλοισι ἄλλαι πείρῃ ἔασι πισταί· ἄρισται δὲ ὁκόσαι ὄξος ἴσχουσι καὶ
ἰτέης φύλλων χυλὸν ἠδὲ καὶ ἄσφαλτον καὶ ἰὸν καὶ στυπτηρίην καὶ λι-
βανωτὸν καὶ σμύρνην καὶ χαλκὸν κεκαυμένον καὶ λεπίδα καὶ ὁκόσαι
τοιαίδε ἐπὶ τοῖσι ἐμπλάστροισι· ἢ εἴρια [τὰ] πινόεντα ἢ οἱ σπόγγοι ἐν
βραχέϊ δευθέντες ὄξεϊ. ἢν δὲ τὴν τάνυσιν τῶν ἐμπλάστρων μὴ φέρωσι,
ἐπίθεμα ποιέειν· φοίνικες οἱ πίονες ἐν οἴνῳ μέλανι αὐστηρῷ δευθέντες
ἐς μᾶζαν τρίβονται, ἔπειτα ἀκακίη ἐμπάσσεται λείη καὶ σίδια· ἐγχρι-
σθέντα δὲ ἐς τρύχιον κατὰ τοῦ θώρηκος τίθεται. ἄλφιτα οἴνῳ ἢ ὄξεϊ
δευθέντα ἠδὲ φακῆς ἄλητον λεπτόν, κρησέρῃ σεσησμένον, κηρωτῇ ῥο-
δίνῳ μύρῳ ἀναλαμβάνοντα τιθέναι· μίσγειν δὲ καὶ ξυμφύτου τῆς ῥίζης
σεσησμένης. Ἄλλο. βραβύλων ἀγρίων ῥίζας ἑψεῖν ἐν ὄξεϊ καὶ τρί-
ψαντα ἐς μᾶζαν παραμίσγειν ῥοὸς καὶ κόμμιος καὶ μυρσίνης βραχύ.
τῶνδε μέντοι γε ἄλλα ἄλλοισι ξυμμίσγειν, ὅκως ἂν ἰσχύος τῆς τῶν
φαρμάκων καὶ προσηνείης καὶ ὀσμήσιος δέηται· χρὴ γὰρ καὶ τοῖσι κά-
μνουσι χαρίσασθαι. τάδε μὲν ἐκτὸς θετὰ ἄκη. ἡ δὲ τῶνδε καιριωτέρη
ἴησις ἐν τοῖσι ποτοῖσι καὶ καταπότοισι κέεται, ὡς ἄγχιστα τῶν τετρω-
μένων εἴη τὰ φάρμακα. τρισσὴ δὲ τουτέων ἡ ἰδέη· ἢ τοὺς ὀχετοὺς
τοῦ ῥόου δῆσαι ξυναγωγῇ καὶ πιέσει τῶν ἀγγείων· ἢ τὸ ῥέον παχῦναί
τε καὶ πῆξαι, ὡς μὴ διαρρέῃ, κἢν παραπέμπωσι οἱ ὀχετοί· ἢ ξηρῆναι
τὰς ἐφόδους πρὸς ἕδρην τὴν ἀρχαίην τὸ αἷμα στήσαντα, ὅκως μὴ τῇ
ἐπιρροῇ κενεόμενοι οἱ χῶροι προσμενέωσι, πλημυρῶσι δὲ ἔνθα ἡ ξύν-
δοσις. ἐπὶ μὲν τῆς ἀραιώσιος τῶν φλεβῶν ἡ στῦψις ἀρκέει· διαρρεῖ
γὰρ ὡς ὑδρεῖον νέον δευθὲν τῇσι ἀραιώσεσι. ἀτὰρ ἠδὲ ἐπὶ τῇσι διαι-
ρέσεσι στῦψις μὲν ἰητρείη ἐς τὴν ξυναγωγὴν τῶν χειλέων· μέζοσι δὲ
καὶ δυνατωτέροισι τοῖσι φαρμάκοισι χρέεσθαι. ἢν δὲ ὁ τῆς διαβρώσιος  
ἔῃ τρόπος καὶ μὴ ξυνάγηται ὑπὸ τῆς στύψιος τοῦ ἕλκεος τὰ χείλεα,
σεσήρῃ δὲ τὸ τρῶμα, ἀξύμβατον ἐκ τῆς διαθλίψιος ἐόν, πάγον χρὴ τοῦ
αἵματος, ἀτὰρ ἠδὲ τῆς θέρμης, ποιέειν· ἀκινησίῃ γὰρ τῶνδε καὶ πήξει
ἵσταται ὁ ῥόος. ὀξύκρητον μὲν ὦν τοῖσι ἀραιοῖσι ἱκανὸν ἐς στῦψιν·




Aretaeus Med. (c. A.D. 2), De curatione diuturnorum morborum libri duo (0719: 004)
“Aretaeus, 2nd edn.”, Ed. Hude, K.
Berlin: Akademie–Verlag, 1958; Corpus medicorum Graecorum, vol. 2.
Book 1, chapter 2, section 6, line 3
πλεῖον. λύειν τε μὴ περαιτέρω· κενεαγγέειν γὰρ οὐ χρή. ἔπειτα τὰς
κόμας ξυρῷ ἀφαιρέοντα σικύην τῇ κορυφῇ προσβάλλειν προτέρην· τὴν
δὲ ἑτέρην [τὴν] μεσηγὺ τῶν ὠμοπλατέων ἐρείδειν ἀναίμακτον, σχάζειν
τε τὴν ἐπὶ τῆς κορυφῆς ἀφειδέως ἔς τε πλήθεος ὁλκὴν καὶ ἐς τὴν
τοῦ βάθεος ἐντομήν· κεφαλαίῃ γὰρ τὰ μέχρις ὀστέων ὀνίνησι ἰήματα.
ἢν δὲ ἐς ὠτειλὴν ἥκῃ τὰ τρώματα, τὰς ἀρτηρίας ἐκτάμνειν. διπλαῖ δέ,
αἱ μὲν κατόπιν εἰσὶ ὤτων, σμικρόν τι προσωτέρω, δῆλαι δὲ ταῖς δια-
σφύξεσι· αἱ δὲ τοῦ ὠτὸς ἐς τοὔμπροσθεν, αὐτῶν πλησίον· παράγεται
γὰρ τῷ ἀντιτράγῳ· ἀτὰρ καὶ αἵδε δῆλαι διασφύξεσι. τάμνειν δὲ πρὸς
τοῖσι ὀστέοισι τὰς μέζονας· αἵδε γὰρ ὀνηϊσταί. ἐπικέανται καὶ ἕτεραι
ἑκάστῃσι κάρτα λεπταί, ἃς οὐδ' ὄφελος ἐκτάμνειν. ὁ δὲ τρόπος ἐν
τῇσι χειρουργίῃσι λέλεκται. μετὰ δὲ τὸ ἄκος κεφαλαίῃ τε καὶ ἐπιληψίῃ
καὶ σκοτώμασι καὶ ξυμβλήδην ἁπάσῃσι τῇσι τῆς κεφαλῆς νούσοισι. ἐπὶ
πᾶσι δὲ φλέγμα ἄγειν χρὴ προκενώσαντα τὴν γαστέρα ἢ καταπότῳ
ὑπηλάτῳ ἢ κλυσμῷ· ἄλλοτε μὲν ἐκ ῥινῶν πταρμικοῖσι, ἄλλοτε δὲ διὰ
στόματος τοῖσι ἄγουσι φλέγμα. εἴδη δὲ πταρμικῶν μὲν πέπερι, στρου-
θίου ἡ ῥίζα, κάστορος [τοῦ] ὄρχις· τάδε καὶ ξυνῇ· ἐς λεπτὰ δὲ κό-
ψαντα καὶ σήσαντα καλάμῳ ἐμφυσῆν ἢ καυλῷ πτεροῦ χηνὸς παχέϊ.  
ἀγωγότερον δὲ τῶνδε καὶ βιαιότερον εὐφόρβιον ξύν τινι τῶνδε μει-
χθέν· ἀτὰρ καὶ ἐλαίοισι δὲ μίσγεται γλευκίνῳ, σικυωνίῳ ἢ τῷ ἀπὸ στύ-
ρακος μύρῳ. ὑγρὸν δὲ γίγνεται κάρτα ὡς ἔγχυτον· ἐγχεῖται δὲ διὰ
τοῦ ῥινός γ' αὐλοῦ. δίδυμοι δὲ οἵδε, ξυμφυέες ἀπὸ μιῆς ἐκροῆς, ὡς
ἐσάπαξ ἀμφοτέροισι ἐγχεῖν· οὐ γὰρ ἀνασχετὸν ἡ διάστασις ἑκατέρου
μυκτῆρος ἰδίῃ καὶ ἰδίῃ· πίμπραται γὰρ ἡ κεφαλὴ αὐτίκα καὶ δριμὺ
ἄλγος αἱρέει. τὰ δὲ διὰ τοῦ στόματος ἄγοντα φλέγμα, σίνηπι, κόκκος
ὁ τῆς κνίδης, πέπερι, σταφὶς ἀγρίη· τάδε ξὺν ἀλλήλοισι καὶ ἰδίῃ. ἐπὶ




Aretaeus Med., De curatione diuturnorum morborum libri duo
Book 1, chapter 3, section 6, line 4
άπτειν, φλέβα τὴν ἐπὶ τῷ μετώπῳ ὀρθὴν τάμνοντα, ἢ τὰς ἑκατέρω-
θεν τῆς ῥινὸς πρὸς τοῖσι κανθοῖσι· σικύην τῇ κορυφῇ προσβάλλειν, ἐκ-
κόπτειν τὰς ἀρτηρίας, ξυρεῖν τὴν κεφαλήν, φοινίσσειν, φλέγμα ἄγειν
διὰ ῥινῶν πταρμικοῖσι ἢ διὰ στόματος ὅκως ἔλεξα· ἅπαντα πρήσσειν
ἐν κόσμῳ τῷ ἐπὶ τῇ κεφαλαίῃ εἰρημένῳ, πλὴν ὁκόσον κυκλαμίνου χυ-
λὸς ἢ ἀναγαλλίδος ἔγχυτος ἐς τὴν ῥῖνα ἔχει τὴν πρόσθεσιν. ἐπεὶ δὲ
τῶν ἀμφὶ τὴν κεφαλὴν ἀκέων ἥκῃ ἐς τέλος, ὁκόσα βιαιότερα ἐς τοὺς
σκοτώδεας, τάδε χρὴ πρήσσειν. ἐμέτοισι τοῖσι ἀπὸ δείπνου ἠδὲ τοῖσι  
ἀπὸ ῥαφανίδων χρέεσθαι, τὸ ἐκ τοῦδε δέον ἐστί, ἀτὰρ ἠδὲ ἐς ἐλλεβό-
ρου παρασκευήν· μελετῆσαι γὰρ χρὴ τὸν στόμαχον ἐμέειν ἐπὶ τοῖσι
δεινοτέροισι ἐμετηρίοισι· ἀτὰρ καὶ τὸ φλέγμα λεπτότερον νῦν γίγνεται
καὶ ἐς τὸν ἐλλέβορον εὔχυτον. ἐλλεβόρου δὲ δόσιες πλεῦνες, τοῖσι μὲν
ἰσχυροτέροισι αἱ ῥίζαι ἐς μέγεθος ἄμης ἢ ὀλίγον ἁδρότερον τετμημέναι·
ξὺν χόνδρῳ τε πλυτῷ ἢ φακῷ ἡ δόσις· σταθμὸς δὲ ὁλκῆς δραχμαὶ
δύο. ἐπὶ δὲ τῶν ἀσθενεστέρων καὶ ἰσχνοτέρων τὸ ἕψημα ξὺν μέλιτι·
μέτρον μυστίλαι δύο ἢ τρεῖς· τῆς δὲ ποιήσιος ὁ τρόπος ἄλλῃ πῃ λελέξε-
ται. μεσηγὺ δὲ ἑκάστου ἄκεος ἐπανατραφέειν τὸν νοσέοντα ἐς τὴν
τῶν μέσων ὑπομονήν. ἀρήγειν δὲ καὶ ἐπὶ τοῖσι παροξυσμοῖσι ὧδε· δια-
δέειν μὲν τὰ σκέλεα ὑπὲρ σφυρὰ καὶ γούνατα, καὶ χειρὸς καρπούς τε
καὶ βραχίονας ἔνερθε τῶν ὤμων πρὸς τοῖσι ἀγκῶσι. τέγξιες κεφαλῆς·
ῥόδινον μύρον ξὺν ὄξεϊ, ἐνεψῆσαι δὲ χρὴ τῷ ἐλαίῳ ἕρπυλον ἢ σπον-
δύλιον ἢ κισσοὺς ἤ τι τοιόνδε. ἀνάτριψις ἄκρων καὶ προσώπου· ὄσφρη-
σις ὄξεος, γλήχωνος, ἡδυόσμου, καὶ τάδε ξὺν ὄξεϊ. διάστασις τῆς γέ-
νυος· ἔσθ' ὅπῃ γὰρ ἐρείδουσι τὰς γνάθους. γαργαλισμὸς παρισθμίων·
ἐμέτου πρόκλησις. ἐπὶ γὰρ ἐκχύσει κοτὲ φλέγματος ἀνέγροντο ἐκ τοῦ
ζόφου. τάδε μὲν ὦν ἐς τὴν τοῦ παροξυσμοῦ παρηγορίην καὶ σκέδασιν
τοῦ ζοφώδεος. διαίτης δὲ περὶ ἁπάσης τῆς ἐν τῇ θεραπείῃ καὶ τῆς
ἐς αὖθις τάδε γιγνώσκω. ὕπνος πουλὺς <κακόν>, κακὸν δὲ καὶ ἀϋπνίη·
πουλὺς μὲν γὰρ ναρκᾷ τὰς αἰσθήσιας τῆς κεφαλῆς ἀτμῶν πλημύρᾳ·
ὄκνος ἁπάσης πρήξιος. τάδε μέντοι βάρεος καὶ ἤχων καὶ μαρμα-
ρυγμῶν [ἐστι] αἴτια, τῆς νούσου τὰ ξύμβολα. ἀγρυπνίη δὲ ἄπεπτον,
ἄτροφον, καματηρὸν τῷ σκήνεϊ, ἄθυμον, εὐπαράγωγος ἡ γνώμη· διὰ
τάδε ῥηϊδίως μαίνονται καὶ μελαγχολέουσι οἵδε. ξύμφορος δὲ ὁ μέτριος
ἐς τὴν τῆς τροφῆς οἰκονομίην καὶ ἐς ἀνάπαυλαν τῶν δι' ἡμέρας καμά-
των. προεδρίη τῆς κοιλίης ἐς ἀπόκρισιν· διαπνοῆς γὰρ ἡ μέζων αἰτίη
κοιλίη. ἀνάτριψις αὖθις σκελέων δι' ἡμιτυβίων τρηχέων μέσφι φοινί-
ξιος, ἔπειτα νώτου καὶ πλευρέων, ὕστατα κεφαλῆς· ἀπὸ τουτέων περί-
πατοι, προσηνέες μὲν ἀρχῆθεν καὶ ἐς ἀπόπαυσιν, ἐπίτροχοι δὲ οἱ μέσοι.
ἠρεμίη, κατάστασις τοῦ πνεύματος ἐπὶ τοῖσι περιπάτοισι ἔστω. ἀναφω-  
νέειν χρή, τοῖσι βαρέσι φθόγγοισι μᾶλλον χρεόμενον ἠχεῖν. ὀξέες γὰρ




Aretaeus Med., De curatione diuturnorum morborum libri duo
Book 2, chapter 5, section 2, line 4
Θεραπεία γονορροίας. Καὶ τοῦ ἀτερπέος τοῦ πάθεος εἵνεκεν
καὶ τοῦ κατὰ ξύντηξιν κινδυνώδεος καὶ τῆς ἐς διάδεξιν γένεος χρείης
λύειν χρὴ μὴ βραδέως τὴν γονόρροιαν, πάντων κακῶν οὖσαν αἰτίην.
πρώτιστα μὲν ὦν ὅκως ῥεῦμα κοινὸν ἰῆσθαι· στύψεσι τῶν ἀμφὶ τὴν
κύστιν καὶ τὴν ῥοὴν [τῶν] χωρίων καὶ ἐμψύξεσι [ἢ] ψυῶν, λαγόνος,
αἰδοίων, διδύμων, ὅκως μὴ ῥέῃ ἐς πολλὸν ἡ γονή. εἶτα αὖθις ἀλεῆ-
ναι τὸ πᾶν, ἐς τὸ τὰς ἀφόδους ξηραίνειν. στύψεσι μὲν ὦν καὶ τέγ-
ξεσι· εἴριον μὲν τὸ ἀπὸ τῆς ὄϊος ξὺν τοῖς λύμασι· λίπας δὲ τὸ ῥόδι-
νον μύρον ἢ τὸ διὰ τῆς οἰνάνθης ξὺν οἴνῳ λευκῷ, εὐώδεϊ. ἐκ προσα-
γωγῆς δὲ ἀλεαίνοντα λίπας τὸ κοινόν, καὶ μελίλωτον ἐκζεσθὲν ξὺν
αὐτῷ, καὶ σάμψυχον, καὶ λιβανωτὶς ἢ κόνυζα· ἄριστον καὶ ἀνήθου κόμη
καὶ ἔτι μᾶλλον ἡ ῥυτή. τοισίδε ἐς τὰ ἐπιπλάσματα χρέο, κριθῶν καὶ
ὀρόβων ἀλήτοισι καὶ ἐρυσίμου τοῦ σπέρματος καὶ λίτρῳ· μέλι δὲ ἐς
τὴν ἁπάντων ξύμπνοιαν καὶ ξυνάφειαν. τοιάδε καὶ ἐπιπλάσματα ὁκόσα
φοινίσσει καὶ ἰόνθους ἐγείρει καὶ τὸ ῥεῦμα παροχετεύει καὶ ἀλεαίνει
τὰ χωρία· τοιόνδε τὸ χλωρὸν ἐπίπλασμα καὶ τὸ διὰ τοῦ καρποῦ τῆς
δάφνης. πιπίσκειν δὲ καὶ τοῦ κάστορος συχνὸν καὶ τῆς ῥίζης τοῦ ἁλι-
κακάβου ὁκόσον δραχμὴν ὁλκῆς καὶ τῆς ἡδυόσμου τὸ ἕψημα. ποικίλων
δὲ τὸ διὰ τῶν δύο πεπέρεων, ἡ σύμφωνος, ἡ Φίλωνος· ἄριστον καὶ τὸ
διὰ τοῦ σκίγκου τοῦ θηρίου φάρμακον ποτὸν καὶ ἡ τοῦ Βηστίνου καὶ
ἡ διὰ τῶν ἐχιδνῶν τῶν ἑρπετῶν. τὸ ξύμπαν δὲ διαίτῃ διδόναι, ἐπι-  
τρέπειν τε καὶ πιστεύειν χρὴ καὶ γυμνασίοις καὶ περιπάτοισι καὶ αἰώ-
ρῃσι. τάδε γὰρ τὴν ἕξιν ἐς θερμασίην τρέπει, ὅπερ ἐστὶ τῷ πάθεϊ
χρέος· εἰ δὲ καὶ σώφρων ἔοι ἐπὶ τοῖσι ἀφροδισίοισι καὶ λούοιτο ψυχρῷ,
ἐλπὶς ὡς ὤκιστα ἀνδρωθῆναι τὸν ἄνθρωπον.
 



Aretaeus Med., De curatione diuturnorum morborum libri duo
Book 2, chapter 6, section 2, line 2
Θεραπεία στομαχικῶν. Ἡ ἐν τοῖσι ἄλλοισι πάθεσι μετὰ τὴν
θεραπείην δίαιτα ἐς ἰσχὺν καὶ κράτος τοῦ σώματος εὐπεψίῃ ἀγαθή·
στομαχικοῖσι δὲ μούνοισι ἥδε γίγνεται πλημμελής. ὅκως ὦν αὕτη γί-
γνοιτο, φράσω. ἱκανὴ γὰρ αἰώρη, περίπατοι, γυμνάσια, φωνασκίη, τρο-
φαὶ ἐς πέψιν ἀγαθαὶ ἀναμαχέσασθαι τὴν τοῦ στομάχου κακοσιτίην·
ἀδύνατον δὲ τάδε καὶ ἀπεψίην λῦσαι μακρὴν καὶ τὴν σκελετίην τοῦ
σκήνεος εὔογκον σάρκα ποιῆσαι. πολλὸν δὲ μέζον ἐπὶ τουτέων ἔστων
αἱ τοῖσι κάμνουσι χάριτες καὶ τὸ καθαρῶς ἅπαν δρῆν καὶ τῇσι ἐπιθυ-
μίῃσι ἕπεσθαι τὸν ἰητρόν, μὴ μεγάλα βλάπτοντα· ἄριστον γὰρ τόδε,
ἢν μὴ κάρτα ὠφελεύντων ὄρεξις ἥκῃ. φάρμακα δὲ ποτά, χυλοί, ἀψίν-
θιον καὶ νάρδος τὸ μύρον καὶ ἡ διὰ τῶν θηρίων καὶ <σελίνου> τοῦ
ἐν πέτραις ὁ καρπὸς καὶ ζιγγιβέριος καὶ πεπέριος καὶ σεσέλιος· τάδε
πεπτήρια. καὶ κατὰ τοῦ στέρνου ἐς στύψιν ἐπίθημα· νάρδοι, μαστίχαι,
ἀλόαι, ἀκακίαι καὶ μήλων κυδωνίων ὁ χυλός· καὶ αὐταὶ δὲ τῶν μή-
λων αἱ σάρκες ἀμφιθλασθεῖσαι ξὺν φοίνιξι ἐπίθημα στῦφον. ἀτὰρ καὶ
τἆλλα, ὁκόσα μοι ἐς διαβήτεω γεγράφαται, ἐς δίψεος ἄκος. τὰ ωὐτὰ
γὰρ καὶ τοῖσι δίψος γίγνεται· ὁ δὲ τόνος τοῦ στομάχου ἄδιψον στο-
μαχικοῖσι.
 



Aretaeus Med., De curatione diuturnorum morborum libri duo
Book 1, chapter 2, section 6, line 3
πλεῖον. λύειν τε μὴ περαιτέρω· κενεαγγέειν γὰρ οὐ χρή. ἔπειτα τὰς
κόμας ξυρῷ ἀφαιρέοντα σικύην τῇ κορυφῇ προσβάλλειν προτέρην· τὴν
δὲ ἑτέρην [τὴν] μεσηγὺ τῶν ὠμοπλατέων ἐρείδειν ἀναίμακτον, σχάζειν
τε τὴν ἐπὶ τῆς κορυφῆς ἀφειδέως ἔς τε πλήθεος ὁλκὴν καὶ ἐς τὴν
τοῦ βάθεος ἐντομήν· κεφαλαίῃ γὰρ τὰ μέχρις ὀστέων ὀνίνησι ἰήματα.
ἢν δὲ ἐς ὠτειλὴν ἥκῃ τὰ τρώματα, τὰς ἀρτηρίας ἐκτάμνειν. διπλαῖ δέ,
αἱ μὲν κατόπιν εἰσὶ ὤτων, σμικρόν τι προσωτέρω, δῆλαι δὲ ταῖς δια-
σφύξεσι· αἱ δὲ τοῦ ὠτὸς ἐς τοὔμπροσθεν, αὐτῶν πλησίον· παράγεται
γὰρ τῷ ἀντιτράγῳ· ἀτὰρ καὶ αἵδε δῆλαι διασφύξεσι. τάμνειν δὲ πρὸς
τοῖσι ὀστέοισι τὰς μέζονας· αἵδε γὰρ ὀνηϊσταί. ἐπικέανται καὶ ἕτεραι
ἑκάστῃσι κάρτα λεπταί, ἃς οὐδ' ὄφελος ἐκτάμνειν. ὁ δὲ τρόπος ἐν
τῇσι χειρουργίῃσι λέλεκται. μετὰ δὲ τὸ ἄκος κεφαλαίῃ τε καὶ ἐπιληψίῃ
καὶ σκοτώμασι καὶ ξυμβλήδην ἁπάσῃσι τῇσι τῆς κεφαλῆς νούσοισι. ἐπὶ
πᾶσι δὲ φλέγμα ἄγειν χρὴ προκενώσαντα τὴν γαστέρα ἢ καταπότῳ
ὑπηλάτῳ ἢ κλυσμῷ· ἄλλοτε μὲν ἐκ ῥινῶν πταρμικοῖσι, ἄλλοτε δὲ διὰ
στόματος τοῖσι ἄγουσι φλέγμα. εἴδη δὲ πταρμικῶν μὲν πέπερι, στρου-
θίου ἡ ῥίζα, κάστορος [τοῦ] ὄρχις· τάδε καὶ ξυνῇ· ἐς λεπτὰ δὲ κό-
ψαντα καὶ σήσαντα καλάμῳ ἐμφυσῆν ἢ καυλῷ πτεροῦ χηνὸς παχέϊ.  
ἀγωγότερον δὲ τῶνδε καὶ βιαιότερον εὐφόρβιον ξύν τινι τῶνδε μει-
χθέν· ἀτὰρ καὶ ἐλαίοισι δὲ μίσγεται γλευκίνῳ, σικυωνίῳ ἢ τῷ ἀπὸ στύ-
ρακος μύρῳ. ὑγρὸν δὲ γίγνεται κάρτα ὡς ἔγχυτον· ἐγχεῖται δὲ διὰ
τοῦ ῥινός γ' αὐλοῦ. δίδυμοι δὲ οἵδε, ξυμφυέες ἀπὸ μιῆς ἐκροῆς, ὡς
ἐσάπαξ ἀμφοτέροισι ἐγχεῖν· οὐ γὰρ ἀνασχετὸν ἡ διάστασις ἑκατέρου
μυκτῆρος ἰδίῃ καὶ ἰδίῃ· πίμπραται γὰρ ἡ κεφαλὴ αὐτίκα καὶ δριμὺ
ἄλγος αἱρέει. τὰ δὲ διὰ τοῦ στόματος ἄγοντα φλέγμα, σίνηπι, κόκκος
ὁ τῆς κνίδης, πέπερι, σταφὶς ἀγρίη· τάδε ξὺν ἀλλήλοισι καὶ ἰδίῃ. ἐπὶ
δὲ καὶ τῷ μασήσασθαι μὲν αὐτὰ καὶ τὸ πτύειν ξυνεχές ἐστι. καὶ ὕδατι
ἢ μελικρήτῳ ἢ ὀξυκρήτῳ μείξαντα διδόναι, κλύζειν τε τὸ στόμα καὶ ἐς
τὰ παρίσθμια παρώσαντα ἀνατάσει τοῦ αὐχένος τῷ τῆς ἐκπνοῆς πνεύ-
ματι κλύζειν. ἐπὴν δὲ ἐς ὅσον θέλεις τὸ φλέγμα ἀγάγῃς, λούειν καὶ
καταιονεῖν τὴν κεφαλὴν κάρτα πολλῷ θερμῷ ὕδατι ἐς διαπνοήν· ἰσχυ-
ραὶ γὰρ γίγνονται σφηνώσιες. δεῖπνον εὐτελές· ἔστω δὲ καὶ οἶνος ἐς
ἀνάκλησιν τοῦ στομάχου· μάλα γάρ τοι καὶ ὅδε πονέει. ἐπὴν δὲ με-
σηγὺ τὴν δύναμιν ἑδράσῃς, κλυσμῷ χρέω τῷ ξυνήθεϊ, λίτρου πολλὸν
ἐμπάσσων ἢ ῥητίνης τῆς ἀπὸ τῆς τερμίνθου τοῦ δένδρεος ἐντήκων
ὁλκῆς δραχμὰς δύο. ἐς δὲ τὴν ἐπιοῦσαν ἡμέρην αἷμα τῆς ῥινὸς ἔνδον
ἀφαιρέειν, ὡς εἴσω παρωθεῖται τὸ ὄργανον, κατιάδιον εὔμηκες, ἢ τὸ
καλεόμενον στορύνη, ἢ εἴ τις ἐλλιπῶς πρὸς τάδε ἔχει, χηνὸς χρὴ
πτεροῦ τοῦ καυλοῦ τοῦ παχέος ἀπογλύψαντα τάμνειν τὰ νεῦρα ἐς
ὀδόντας, ὅκως πριστῆρα· καὶ τόδε ἐς ῥῖνα κατιέναι μέσφι τῶν

ἠθμο-



Aretaeus Med., De curatione diuturnorum morborum libri duo
Book 2, chapter 2, section 3, line 5
Θεραπεία διαβήτεω. Ὕδρωπος ἰδέη τὸ διαβήτεω πάθος αἰτίῃ
καὶ διαθέσει, χώρῃ δὲ μούνῃ διάφορον, ἔνθα τὸ ὑγρὸν ἐκρέει. ἀσκίτῃ
μὲν γὰρ δοχεῖον τὸ περιτόναιον, οὐδ' ἐκροὴν ἴσχει, ἀλλὰ μίμνον τῇδε
πλημυρεῖ· διαβήτεω δὲ φορὴ μὲν ὑγροῦ ἡ ἀπὸ τοῦ πάσχοντος ἡ ωὐτὴ
καὶ ξύντηξις, ἐς δὲ νεφροὺς καὶ κύστιν ἡ ξύνδοσις τὰ περὶ ἔξοδον
φέρει. ἥδε τοῖσι ὑδεριῶσι ἡ ὁδὸς ἐπιγίγνεται, ἢν ἐς ἀγαθὸν ἡ νοῦσος
τρέπηται· ἀγαθὸν δὲ ἡ λύσις τῆς αἰτίης καὶ μὴ τοῦ ἄχθεος ἐλαφρίη
μοῦνον. δίψος δὲ τουτέοισι μέζον· ἐκρέον γὰρ τὸ ὑγρὸν αὐαίνει. ἔστι
δὲ τὰ ἄκεα ἐς τὴν ἐπίσχεσιν τῆς ξυντήξιος τὰ ωὐτὰ τοῖσι ὕδρωψι. ἐς
δὲ τὸ δίψος μεγάλης ἰητρείης χρέος· τόδε γὰρ ἐν τῷ εἴδεϊ ἀλγέων
πάντων μέζον. καὶ ἢν πίωσί τι ὑγρόν, πρόκλησις οὐρήσιος· ποτὶ καὶ
ἐκθέον τόδε ξυναπάγει τῆκον τὰ ἐν τῷ σκήνεϊ. φαρμάκων ὦν ἀδίψων
χρέος· δίψος γὰρ μέγα ἀκορίῃ ποτοῦ. ποτὸν γὰρ οὐδ' ὅσον γίγνηται
δίψεος ἄκος. πάντῃ δεῖ τῷ στομάχῳ ἀρήγειν, ἔνθα τοῦ δίψεος αἱ
πηγαί. ἢν ὦν τῇ ἱερῇ καθάρῃς, ἐπιθήμασι χρέο, νάρδῳ, μαστίχῃ, φοί-
νιξι, μήλοισι κυδωνίοισι ὠμοῖσι· τῶνδε ὁ χυλὸς μὲν ξὺν νάρδῳ καὶ ῥο-
δίνῳ ἄριστον [δὲ] ἐς τέγξιν· ἐπίπλασμα δὲ ἡ σὰρξ αὐτέων ξὺν μαστίχῃ
καὶ φοίνιξι· ἐν κηρῷ δὲ καὶ νάρδῳ τῷ μύρῳ ἡ τουτέων μεῖξις ἀγαθή,
ἢ οἱ χυλοὶ ἀκακίης τε καὶ ὑποκυστίδος ἔς τε τὰς τέγξιας καὶ ἐς τὰ
ἐπιπλάσματα. ἀτὰρ καὶ ὕδωρ τὸ ποτὸν ξὺν τῇσι ὀπώρῃσι ἑψείσθω.
τροφαὶ δὲ καὶ γάλα καὶ ξὺν τῷδε σιτία, ἄμυλον, χόνδροι, ῥοφήματα.
οἶνοι στύφοντες ἐς τὸν τοῦ στομάχου τόνον, ἀκρητέστεροι μᾶλλον ἐς
τὴν τῶν ἄλλων χυμῶν ἐξηέρωσίν τε καὶ διάνιψιν· ἁλμώδεσι γὰρ δίψος.
οἶνος δὲ στύφων θ' ἅμα καὶ ψύχων, μεταβολῇ τε καὶ εὐκρασίῃ <χρή-  
σιμος>· ἐς δύναμιν δὲ κἢν οἶνος γλυκὺς ὁκοῖος αἷμα ἔῃ ἐς τὴν αὐτοῦ
γένναν. φάρμακα ποικίλα τὰ ωὐτά, ἡ διὰ τῶν θηρίων, ἡ τοῦ Μιθρι-
δάτεω, ἡ διὰ τῶν ὀπωρέων, τά τε ἄλλα ὁκόσα ὕδρωπος ὀνηϊστά. ἀτὰρ
καὶ ἡ ξύμπασα δίαιτα καὶ ὁ βίος ωὑτός.
 



Aretaeus Med., De curatione diuturnorum morborum libri duo
Book 2, chapter 7, section 2, line 3
Θεραπεία κοιλιακῶν. Ἢν τῶν σιτίων ἀκρατὴς ἡ κοιλίη ἔῃ,
διαρρέῃ δὲ ἡ τροφὴ ἄπεπτος, ἄτρεπτος, ὠμὴ καὶ μηδὲν ἐς τὸν ὄγκον
ἀνίῃ, κοιλιακοὺς τούσδε κικλήσκομεν. ψύχεϊ μὲν ἐμφύτῳ τῷ τῆς ἐς
πέψιν θερμασίης, ἀτονίῃ δὲ τῆς ἐς ἀνάδοσιν δυνάμιος. χρὴ ὦν τὴν
κοιλίην πρώτιστα μὲν πόνων ἀνιέναι ἠρεμίῃ καὶ ἀποσιτίῃ· ὧδε γὰρ
παλινδρομέουσι αἱ δυνάμιες. ἢν δὲ καὶ πλήθεος τῶν ἐν τῷ στομάχῳ  
φαντασίη ἔοι, νήστεσι ἐμέτοισι χρέεσθαι ἀφ' ὕδατος ἢ μελικρήτου. τὴν
κοιλίην δὲ σκέπειν καὶ τέγγειν ἐς στῦψιν, εἰρίοισι μὲν τοῖς ἐξ ὄϊος
πιναροῖσι, λίπαϊ δὲ ῥοδίνῳ μύρῳ ἢ τῷ διὰ τῆς οἰνάνθης ἢ μηλίνῳ·
ἄριστον κἢν ἀπὸ τοῦ σχίνου καὶ ὑποκυστίδι ἢ ὀμφακίῳ· ξὺν τοισίδε
καὶ ἐπιπλάσματα, θερμὰ μὲν ἐς θίξιν, ἐς δύναμιν δὲ στρυφνά. καὶ ἤν
πῃ τοῦ ἥπατος ἢ τῆς κοιλίης κατὰ στόμα ἐντάσιες ἢ φλεγμασίαι ἔωσι,
σικύην προσβάλλοντα ἐντάμνειν· καὶ ἔστι οἷσι τόδε μοῦνον ἤρκεσε·
ἐπὴν δὲ κηρωτῇσι ἐς ὠτειλὴν ἥκῃ τὰ τρώματα ἠδὲ ἐπὶ σκληρίῃ κραίνῃ,
τῇδε βδέλλας τὰ θηρία προσβάλλειν· ἔπειτα ἐπιθήματα πεπτικὰ τιθέ-
ναι, ὁκοῖον τὸ διὰ τῶν σπερμάτων, ἢν ἴσχῃ χαμαιλέοντος ῥίζαν· ἄρι-
στον καὶ ἔνθα οἱ τῆς δάφνης ἔασι καρποὶ καὶ τὸ μάλαγμα ἐπίκλησιν
τὸ χλωρὸν καὶ τοὐμὸν τὸ μυστήριον. τάδε γὰρ μαλάσσει τε καὶ ἀμύς-
σει καὶ θερμασίην ἐγείρει καὶ ἄφυσα τὰ σπλάγχνα ποιέει, ὧν περ ἐς
στῦψιν χρέος. ἀτὰρ καὶ σίνηπι καὶ λίμνηστις καὶ εὐφόρβιον καὶ ὁκόσα
τοιάδε πάντα τὴν μὲν ψῦξιν κωλύει, ἀνάκλησιν δὲ θέρμης ποιέεται.
τοιάδε χρὴ καὶ πιπίσκειν φάρμακα ἐς στῦψιν. χρέος μὲν πρώτιστα ὁ
τοῦ ἀρνογλώσσου χυλὸς ξὺν ὕδατι ἐστυμμένῳ μύρτοισι ἢ κυδωνίοισι
μήλοισι. ἄριστον καὶ γίγαρτον σταφυλῆς ὀμφακίτιδος. οἶνοι τῶν κάρτα
στυφόντων. ἔπειτα δὲ τὰ ἀλεαίνοντα τὴν γαστέρα φάρμακα ποτά,
ὁκόσα διὰ ζιγγιβέριος καὶ πεπέριος καὶ σελίνου τοῦ καρποῦ τοῦ ἀγρίου
τοῦ ἐν πέτραις· τὸ διὰ τῶν θηρίων τῶν ἐχιδνῶν πεπτικώτατον. ἢν
δὲ ἐπὶ τοῖσι μηδὲν ἢ σμικρὸν ἐνδιδῷ, τοῖσι ἀπὸ ῥαφανίδων ἐμέτοισι




Incidence of all words as reported by word list: 9
Passages containing those words reported by Diogenes: 10
Search finished
